In questa settimana direi di concentrarci su come gestire i valori mancanti in un dataset.

A seguito di quanto mi hai presentato venerdi scorso, direi che possiamo migliorare come rimpiazzare i valori mancanti in un caso reale.

 

La tua soluzione è quella più semplice: rimuovere tutte le righe che hanno almeno un valore mancante in qualsiasi colonna (nel tuo caso, un sotto-insieme di colonne).

Questa idea però non è applicabile in uno scenario reale, questo perché andremmo a eliminare potenzialmente tante righe del nostro dataset e anche perché nelle analisi successive andremmo a rappresentare un dataset differente da quello originale, da quello reale.

 

Per questo motivo, nel corso del tempo si sono pensate a strade alternative:

- Sostituire un valore mancante tramite media (se è una variabile numerica)
- Sostituire un valore mancante tramite moda (se è una variabile categorica)
- Sostituire un valore mancante tramite un valore di default, non ammissibile come valore della colonna presa in considerazione, e.g. "MISSING"
- Sostituire un valore mancante tramite delle regole basandosi sui valori di altre colonne
- Sostituire un valore mancante di una colonna tramite un algoritmo statistico/basato su ML, e.g. KNN


Ovviamente, ogni tecnica ha i propri vantaggi e svantaggi, come per esempio applicare algoritmi ML-based richiedono più tempo e possono introdurre degli errori nel dataset.

 

Capire quale tecnica applicare in ogni caso richiede esperienza nel trattare valori mancanti, ma soprattutto esperienza nel caso d’uso.
Per esempio, se so che una colonna X non è valorizzata allora deve essere sostituita con un valore di default allora applicherò questa tecnica.

Un mio consiglio è partire dalla tecnica più semplice, vedere i risultati ottenuti e se non contenti provare a complicare la soluzione.

 

Ecco qui alcuni link che ti consiglio di guardare per acquisire maggiore conoscenza sia a livello teorico che a livello pratico:

- 6.4. Imputation of missing values — scikit-learn 1.1.1 documentation : https://scikit-learn.org/stable/modules/impute.html
- 6 Different Ways to Compensate for Missing Values In a Dataset (Data Imputation with examples) | by Will Badr | Towards Data Science : https://towardsdatascience.com/6-different-ways-to-compensate-for-missing-values-data-imputation-with-examples-6022d9ca0779
- 7 Ways to Handle Missing Values in Machine Learning | by Satyam Kumar | Towards Data Science : https://towardsdatascience.com/7-ways-to-handle-missing-values-in-machine-learning-1a6326adf79e
- How to Deal with Missing Values in Your Dataset - KDnuggets : https://www.kdnuggets.com/2020/06/missing-values-dataset.html
- 5 Ways To Handle Missing Values In Machine Learning Datasets (analyticsindiamag.com):https://analyticsindiamag.com/5-ways-handle-missing-values-machine-learning-datasets/
- Handling missing value | Data cleaning | Analytics Vidhya (medium.com): https://medium.com/analytics-vidhya/the-why-and-how-to-handle-missing-values-46ab8c1b9034
- A Complete Guide to Dealing with Missing values in Python (analyticsvidhya.com) : https://www.analyticsvidhya.com/blog/2021/10/a-complete-guide-to-dealing-with-missing-values-in-python/
- How to Handle Missing Data with Python (machinelearningmastery.com): https://machinelearningmastery.com/handle-missing-data-python/#:~:text=In%20Python%2C%20specifically%20Pandas%2C%20NumPy%20and%20Scikit-Learn%2C%20we,subset%20of%20the%20columns%20we%20are%20interested%20in.
 

L'obiettivo di questa settimana è:

- Capire a livello teorico il problema dei missing values
- Quali possibilità possono essere messe in campo per gestire missing values
- Provare le diverse tecniche su un dataset a piacere (puoi usare quello usato nell’assignment #1)
- Trarre delle conclusioni e capire quali tecniche è meglio applicare in quale situazione
 